---
date: 2021-08-28 14:26:50.829655
title: why-go
---
# 为什么学 Go？

我们从这条评论说起：

> 
> Go 语言跟 C、Java 没什么区别吧？结构就不如 Python 简洁明了。

这里提到的 4 门语言，刚好就是我日常使用最多的，所以可以好好谈一谈了。首先，这几门语言还是有很大区别的。

## C 与 Go

C 的抽象层级更低，你可以控制更多的硬件层次的东西，但换句话说，你在编程的过程中就需要考虑到更多细节。我觉得 C 真正擅长的是和硬件打交道的，用来操作系统的部分模块，C 真的是简洁到神奇。

但如果你写一个应用软件的话，Java、Python 和 Go 这些语言大概率比 C 更方便。这些语言提供了更高层次的抽象，帮你屏蔽了大量 C 里面需要考虑的细节。你可以更专注于描述问题、解决问题。

## Java 与 Go

我认为 Java 和 Go 在语言本身上，一个主要区别是 Java 更加强调面向对象。

在 Java 中你所用东西都要通过面向对象的封装、继承和多态来表达；而 Go 可以用面向对象的思维去组织程序，但它不强迫你这么做，你完全可以用类似函数式编程的思想去组织 Go 程序，这对写一写小的工具、处理流程更加便利，也更易于保持程序的简洁。

Java 和 Go 的另一个重要区别是——生态。如果你是写 Web 服务的话，Java 深根这一领域多年，一度称霸市场，优秀的生态锐不可当，也经历了时间的检验。哪怕现在我们把 Go 吹的再牛，但如果放下成见，看一看 Java——Spring 全家桶，真香。Go 在这一方面，只能说——未来可期。

## Python 与 Go

提到“简洁明了”，肯定是想到 Python。Python 的简洁，在很大程度上源于它的自由。这对于写小的东西的确非常便利，所以我很喜欢 Python，我日常自制的大半工具都是 Python 写的。

但这种“简洁”也只限于写小工具，我很怕用 Python 做大的工程。对于一个正经的项目，我认为 Go 比 Python 更“明了”。

问题就在于 Python 过于灵活了。随着时间的推移，项目逐渐增大，有时候需要做一点小修小补，如果没写详细的文档的话，可能就连传进来的参数是个什么类型的都搞不清了，这就非常不简洁明了。而在 Go 中，强静态类型就很有效地避免了这种问题。（这个问题我确实碰到过不止一次，主要是一些细节的地方，比如某个年久失修的 util 子模块中的一个从 stackoverflow 抄的 helper 函数，到底要传数组还是字典，还是什么自定义的类，光看个名字无从得知。emm，当时还不流行写类型注解）

即使不靠额外的注释，Go 语言本身的表现力是非常强，我觉得很难写出一段非常晦涩的 Go 代码，但这对于 Python 来说倒是很容易的。你可以看看 gRPC 生成的 Python 代码，噩梦；而生成出来的 Go 代码基本上都意外地易懂——从这一点上来看，还是 Go 更加简洁明了。

## Just for Fun

其实对于我个人来说。我喜欢编程，很大程度上，真的只是为了好玩。

知道了有这么一门语言，我就会想学习一下——只是为了好玩。在没有任何压力与目的的情况下，学习一门新的编程语言，是我 20 年的人生中，已知的、顶级愉快的事情之一。

学习了 Go 语言后，我发现这门语言足够简洁，我可以用它快速实现我想象中的东西（尤其是有关服务型的东西），所以我喜欢用 Go 编程。

关于 Go 的就业什么的，我不清楚，我是学生，我关注的是学习知识，不是找个饭碗。

而关于 Go 日后的发展，我只能说希望它越来越好。

