---
title: Java-6-修饰符
date: 2019-04-17 16:37:53
tag: Java
categories:
	- Java
	- Beginning
---

# Java 修饰符

> 修饰符用来定义类、方法或者变量，通常放在语句的最前端。

Java 中的**修饰符**主要分为两类：

* 访问修饰符：Java 通过访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问；
* 非访问修饰符：Java 为了实现一些其他的功能而设定的修饰符；

## 访问修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

* `default` (缺省值）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
* `private` : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
* `public` : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
* `protected` : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。
    - 子类与基类在同一包中：被声明为 `protected` 的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问；
    - 子类与基类不在同一包中：那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的 `protected` 方法，而不能访问基类实例的 `protected` 方法。

| 修饰符     | 当前类 | 同一包内 | 子孙类(同一包) | 子孙类(不同包) | 其他包 |
|-----------|-----|------|----------|----------|-----|
| public    | Y   | Y    | Y        | Y        | Y   |
| protected | Y   | Y    | Y        | Y/N      | N   |
| default   | Y   | Y    | Y        | N        | N   |
| private   | Y   | N    | N        | N        | N   |

⚠️【注意】
1. 在不写任何修饰符的情况下（如 `int a = 1;`），**接口** 里的变量都隐式声明为 `public static final`,而接口里的方法默认情况下访问权限为 `public`。
2. `protected` 可以修饰数据成员，构造方法，方法成员，不能修饰类（内部类除外）。接口及接口的成员变量和成员方法不能声明为 `protected`。详见[参考](http://www.runoob.com/w3cnote/java-protected-keyword-detailed-explanation.html) 。

#### 访问控制符的继承

* 父类中声明为 `public` 的方法在子类中也必须为 `public` 。
* 父类中声明为 `protected` 的方法在子类中要么声明为 `protected` ，要么声明为 `public` ，不能声明为 `private` 。
* 父类中声明为 `private` 的方法，不能够被继承。

## 非访问修饰符

#### `static` 修饰符

* 静态变量：
`static` 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 `static` 变量。

* 静态方法：
`static` 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。

对类变量和方法的访问可以直接使用 `classname.variablename` 和 `classname.methodname` 的方式访问。

#### `final` 修饰符

* `final` 变量:
常量，一旦赋值后，不能被重新赋值。
* `final` 类:
不能被继承，没有类能够继承 `final` 类的任何特性。
* `final` 方法:
类中的 final 方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。
声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。

`final` 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。

#### `abstract` 修饰符

* 抽象类：
抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。

一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。

抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。

任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。

* 抽象方法：
抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。

抽象方法不能被声明成 final 和 static。

⚠️【注意】如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。


#### `synchronized` 修饰符

`synchronized` 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。

#### `transient` 修饰符

详见 [参考](http://www.runoob.com/java/java-modifier-types.html)。

#### `volatile` 修饰符

详见 [参考](http://www.runoob.com/java/java-modifier-types.html)。